Вітаю,
друзі. Я Віталій Портников. Російські
військові з так званого африканського
корпусу Міністерства оборони Російської
Федерації залишили вже третє стратегічно
важливе місто на півночі Малі, Агількок.
Причому, як і у двох попередніх
випадках, російські війська залишають
місто без бою. фактично користуючись
коридором, який надається повстанцями.
Разом із росіянами місто залишають також
військові урядової малійської армії, яка
зникає буквально на очах, тому що
малійські військовослужбовці
після того, як залишають те чи інше
стратегічно важливе для малійської хунти
місто, переодягаються у цивільне ікають,
щоб їх не могли знайти ані повстанці,
ані власні генерали. У російських
найманців, як ми розуміємо, такої
можливості немає. Але і воювати за
Малійську хунту, яка так сподівалася на
Путіна, вони також або не бажають, або
не здатні.
Варто нагадати, що режим, який сьогодні
керує Малі після чергового військового
перевороту у цій африканській країні,
відмовився від допомоги французьких
військових. що протягом десятиріч
допомагали малійській владі у
суперництві із джихадистами та
сепаратистами і поклали відповідальність
на розвиток ситуації країні на приватну
військову компанію Вагнер Євгенія
Пригожина, після бунту якого і
загибелі головного російського найманця,
заміненого на африканський корпус
Міністерства оборони Російської
Федерації. По суті це ті самі колишні
вагнірівці тільки під керуванням
російських генералів. Але, як бачимо,
якоїсь реальної допомоги малійській
владі у протистоянні із джихадистами і
сепаратистами Туарегами на півночі,
африканський корпус надати не може.
Зараз можна говорити про справжній
колапс малійської держави. Міністр
оборони країни Садіо Камара, який був
головним лобістом російських інтересів у
регіоні, вбитий повстанцями. А диктатор
Асімі Гойта, який після загибелі свого
міністра оборони також взяв на себе його
обов'язки, виглядає досить послабленим
після того, як російські війська разом
із його власною армією залишили ключові
фортеці на півночі, а малійська столиця
Бамако знаходиться у блокаді
повстанських військ. І цей ганебний
провал росіян у Африці, а я нагадаю, що
контроль над режимами у регіоні Сахелі
був одним з головних геополітичних
здобутків Путіна за останні роки, ще раз
дозволяє нам процитувати французького
президента Емануеля Макрона, який під
час свого державного візиту до Вірменії
сказав, що на Росію не варто
покладатися. Не варто покладатися, як на
пострадянському просторі, де Кремль
виступає агресивним вбивцею цивільних
мешканців і зовсім не тільки в Україні.
Не варто покладатися
в Африці, де російські найманці по суті
переслідували насамперед
ідею збагачення власних корумпованих
еліт за рахунок погрубування
африканських країн разом із військовими
хунтами. Не варто покладати ці в
Сполучених Штатах, де президент Дональд
Трамп досі сподівається на якийсь
варіант плідного економічного
співробітництва із Російською
Федерацією. Ну і зновутаки, ми бачимо
анохронічність російських підходів до
сучасної війни і архаїчність уявлення
російських політиків і генералів щодо
геополітичної
ролі Російської Федерації. Коли Путін
вирішив допомагати хунтам у районі
Сахелю, його головною задачею було
послабити можливості Заходу. Насамперед
помститися Франції та її президенту
Емануелю Макрону за підтримку Франції
України і запровадження санкцій проти
Російської Федерації. А в результаті
виявилося, що хунтам, звичайно, Росія
допомогти може і може навіть сприяти
військовим переворотам, по результатах
яких у регіоні прийшли до влади такі, як
генерала Сімігойта. Але от реально
протистояти повстанським силам в цих
країнах Москва просто не здатна. Треба
сказати, що коли французи проводили свої
операції у Африці, вони не зазнавали
таких ганебних поразок. І тепер виникає
питання про те, як ситуація буде
розвиватися у найближчого майбутнього.
Багато спостерігачів,
які займаються африканською тематикою,
підкреслюють, що ми можемо стати
свідками появи ще однієї фактично
недієздатної держави у одному з ключових
регіонів африканського континенту.
Справа в тому, що проти воєнної хунти
генерала Асімагойта
борються і джихадисти, які думають про
створення ісламської держави у Малі,
можливо, з пом'якшеним варіантом на
зразок цієї держави, яка зараз будується
у Сирії після краху ще одного союзника
Москви, домацького м'ясника Башара
Асада. А от на півночі Туареги давно вже
мріють про створення власної незалежної
держави. І якщо хунту вдасться знищити,
не виключено, що ці два угрупування не
знайдуть спільної мови між собою і
почнуть вже війну між тими, хто хотів би
відокремитися від Малії і тими, хто
хотів би бачити Малі ісламською державою
під керівництвом лідерів повстанських
угруповань. Це не перший випадок, коли
російське втручання може призвести до
такого жахливого колапсу. І не перший
випадок, коли у Росії просто не
усвідомлюють наслідки своїх дій, тому що
переоцінюють ці можливості власної
держави і що ми знаємо на власному
досвіді, можливості власної армії. А
поки що ми спостерігаємо за тим, як
російські військові без всякого опору,
без навіть спроб якимось чином відстоїти
свої позиції, тікають з ключових фортець
у африканській державі під радісні
оплески місцевого населення,
представники якого потім розповідають
про їхні звірства і злочини, тотожні
тим, які росіяни робили у Бучі, Ізюмі та
інших українських містах, які потрапили
їхню окупацію в перший період великої
російсько-української війни. Адже
росіяни з їхніми злочинами,
погробуваннями, згвалтуваннями та іншими
злочинами проти людства, продовжують
залишатися росіянами на будь-якому
континенті. І це також здається
очевидним кожному, хто стежить за діями
путінського режиму та його попередників
у будь-яких війнах, що їх вела Росія.
Дякую, друзі. Залишайтеся на цьому
каналі. Підписуйтесь на нього,
підписуйтесь на мої соціальні мережі, на
канали у патреонів
Баймі, Кофе і Donнатеellла, які
допомагають розвивати ці ресурси.
Користуйтеся, будь ласка, функцію
спонсорства у самому YouTube Перемога і
миру. Хай щастить.